ملخص كتاب
اقصى انجاز براين تريسي
يستحق كتاب
اقصى انجاز لبراين تريسي القراءة عدة مرات
كي تتشرب ما يقوله لك تريسي بين سطوره
ولهذا ننصحك بقراءة هذا الكتاب
والاستماع لهذا الملخص عدة مرات
ومطالعة هذه النقاط من وقت لآخر
لتقوم بتطبيقها
لأنه يحمل تقريباً كل ما تحتاجه لتعيش حياتك
كما لم تعهدها من قبل
وسيجعلك تنتقل لمراحل أعلى في حياتك
وتتغير حياتك كثيراً
المقدمة
- هناك مزيج جيد بين الأفكار والأفعال
التي ستجعلك تكمل تقريباً كل شيء تريده
ويمكنك أن تجد هذا المزيج إذا بحثت عنه.
- إذا تعرفت بشكل محدد على ما تريده
يمكنك أن تجد من حققه قبلك
وتتبع نفس خطواته لتحصل على نفس النتيجة.
- يمكنك أن تحصل على كل ما تريد
إذا كنت تريده بشدة
وستعطي الوقت والجهد للخطوات التي قام بها غيرك
وحصل على نفس النتيجة.
- وجدت أنني يمكنني تعلم أي شيء أحتاجه
لأكون ناجحاً في أي شيء أهتم به
فالمعرفة تجعل كل شيء ممكناً.
- مستقبلك يكون محدوداً بحسب حدود مخيلتك.
الفصل الأول
اجعل حياتك تحفة فنية
- كل ما تحتاجه هو أن تعرف
"كيف؟"، وبعدها تضع ما تعلمته في العمل.
- لا يمكنك تحقيق أشياء رائعة في حياتك
إذا لم تكن لديك فكرة عنها.
- يجب أن تكون بكامل الوضوح تجاه ما تريد تحقيقه
إذا كنت جاداً في فتح القوة الغير متوقعة
التي تسكن بداخلك.
- أول مكونات النجاح
هو الحصول على السلام الداخلي
أي راحة البال.
- لكي تعيش حياة سعيدة مليئة بالإنتاج
يجب أن تصل إلى راحة البال
عن طريق التخلص من الأشخاص، المواقف،
والعواطف السلبية التي لا تجعلك سعيداً.
- ثاني مكونات النجاح
هو الصحة والطاقة.
- جسمك يحاول دائماً التأقلم مع الحالة الجديدة
إذا توقفت عن القيام بشيء كنت تقوم به
فإنه يتعافى ليلائم الوضع الجديد
ويصبح صحياً وقوياً من جديد.
- إذا حققت كل ما تريد مع خسارة صحتك أو راحة بالك
فإنك لا تستمتع من ما حققت.
- المكون الثالث للنجاح
هو علاقة الحب.
- المكون الرابع للنجاح هو الحرية المالية
وهي أن تمتلك الكثير من المال
لدرجة عدم القلق من قلته
كما يفعل معظم الناس.
- المكون الخامس للنجاح
هو الأهداف الهامة.
- المكون السادس للنجاح هو
المعرفة والوعي الذاتي.
- المكون السابع للنجاح هو
الشعور بالكمال.
الفصل الثاني
سبع قوانين للتحكم بالعقل
Mind Mastery
- الفشل في التخطيط هو التخطيط للفشل.
- أولاً، الحياة صعبة
كانت دائماً وستكون دائماً كذلك.
- ثانياً، كل شيء يحدث يعود الأمر لك في النهاية.
- حياتك اليوم هي نتيجة لمجموع اختياراتك السابقة
الجيدة والسيئة.
إذا أردت مستقبلاً أفضل
قم باختيارات أفضل اليوم.
- ثالثاً
يمكنك تعلم أي شيء لتصبح الشخصية التي تريدها
لتحقيق الأهداف التي تريدها
هناك حدود فقط بداخلك
وليست خارجك.
- إذا كانت الضرورة أم الاختراع
فإن الألم أب التعلم.
- مستقبلك يعتمد بشكل كبير
على ما تفعله الآن في هذه اللحظة.
- الرجل الخارق والمرأة الخارقة
يثقون بأنفسهم بشكل عميق جداً.
- العقل الباطن يعتمد على مؤثرات
داخلية وخارجية.
أما الداخلية
فهي أفكارك وتخيلاتك ومشاعرك.
أما الخارجية
فهي البيئة المحيطة بك
ما تسمعه وتراه خاصة من دائرتك القريبة منك.
- قانون التحكم ينص على أنك تشعر بالإيجابية
بدرجة تحكمك بكذبتك
وتشعر بالسلبية
بدرجة عدم تحكمك
أو بتحكم قوة خارجية بك.
- الانضباط النفسي
التحكم النفسي
يتحققان عندما تتحكم بأفكارك.
- هناك طريقان للتحكم في أي موقف يجعلك غير مرتاحاً
الأول: اتخاذ الإجراء للتقدم
الثاني: الابتعاد عنه عن طريق التخلص من الشخص
أو الانشغال بعمل شيء آخر.
- الأفكار هي أسباب
والظروف هي المؤثرات
والأفكار هي أساس الظروف في حياتك.
- قانون الإيمان ينص على أن كل ما تؤمن به
بمشاعرك تصبح حقيقة.
- الإيمان يقيدك بأفكار ويجعلك تتجاهل
وتصد جميع المعلومات القادمة إليك
لأنها تتنافى مع ما تؤمن به.
- ليس بالضرورة أن تؤمن بما تراه ولكنك ترى ما تؤمن به.
- "إذا كنت تؤمن أنه يمكنك القيام بشيء
أو تؤمن بأنك لا تستطيع
.. في كلتا الحالتين أنت على صواب" - هنري فورد
- قانون التوقعات ينص على
مهما كان ما تتوقعه بثقة
يصبح نبوءة تكمل النفس.
- توقع دائماً الأفضل.
-  قوة التوقعات الإيجابية وحدها كافية
لتغيير كامل شخصيتك وحياتك.
-  قانون الجذب ينص على أنك
تجذب إلى حياتك الأشخاص والمواقف
التي تلائم أفكارك المسيطرة عليك.
- قانون التقارب ينص على عالمك الخارجي
يتقارب مع عالم الأفكار والمشاعر الداخلي لك.
- كل شيء يأتي من الداخل للخارج.
- قانون العقلية المتوائمة
ينص على أن أفكارك
تصوراتك الواضحة والمكررة
المشحونة بالعواطف تصبح حقيقتك.
- كل شيء يحدث في حياتك
يبدأ أولاً بفكرة من داخلك.
الفصل الثالث
البرنامج الكبير The Master Program
- كل شيء تكونه أنت أو تحققه
يتوقف على طريقة تفكيرك
الطريقة التي تستخدم بها عقلك
تغير عقلك تتغير حياتك.
- توقعاتك حول نفسك وحياتك قوية جداً
وتؤثر على شخصيتك وكيفية ظهورك.
- إذا غيرت إيمانك في أي مجال في حياتك
ستبدأ في التغير في ذلك المجال
توقعاتك، طريقتك، وأسلوبك
كل ذلك يتغير.
- منطقة الراحة هي أعظم عدو للبشر
فمنطقة الراحة تصبح عاداتك التي تعيش عليها ويصعب كسرها.
- صورتك هي طريقتك في رؤية نفسك
وطريقتك في التفكير في نفسك خلال يومك.
- أنت دائماً تتصرف مع الصورة التي تحتفظ بها لنفسك بداخلك.
- عملية تغيير صورة نفسك
من أسرع الطرق لتحسين أداءك.
- هناك قاعدتين هامتين بخصوص حب الذات وتقدير الذات:
1- لا يمكنك أن تحب أحداً
أكثر من حبك واحترامك لنفسك.
2- لا تتوقع أن يحبك أو يحترمك أحد
أكثر من حبك واحترامك لذاتك.
- معظم المشاكل الشخصية تكون نتيجة "التعلق".
- سبب الفشل وعدم تحقيق الأهداف
هو الخوف من الرفض.
- أعظم مشكلة في حياة البشر هي الخوف.
الخوف يسرق السعادة
ويزيد الطاقات السلبية.
- لتحقيق نتائج مختلفة
يجب أن تصبح شخصاً مختلفاً.
يجب أن تغير أهدافك وتنشيء صورة جديدة لنفسك.
- الخروج من منطقة الراحة
من أصعب الأمور التي ستقوم بها
في الحقيقة معظم الناس
لا يخرجون منها حتى يُرغمون على ذلك.
- لكن كل النمو والتطور والتغير في حياتك
خارج منطقة الراحة.
- تقريباً 95% من تصرفاتك وردود أفعالك
تخرج بشكل تلقائي بدون وعيك.
- الأفكار والأفعال التي تقوم بها باستمرار
تصبح عاداتك.
- مشاعرك هي القوى التي تحرك أفكارك.
- ينص قانون المشاعر على
أن 100% من قراراتك وأفعالك
تعتمد على مشاعرك.
- بداية التغير في حياتك يبدأ من "الرغبة"
وهي شيء ينبع منك أنت.
- تحتاج من 21 إلى 40 يوماً
لتحصل على عادة جديدة.
- أن تقف أمام المرآة وتقول بكل وضوح وبكل مشاعرك
" أستطيع ذلك، أستطيع ذلك، أستطيع ذلك!"
طريقة قوية جداً في بناء ثقتك والنجاح
في التحديات التي تمر بها.
- تصرف، تكلم، فكر،
تمشى تماماً
كما لو كنت الشخص الذي تريده.
الفصل الرابع العقل المدبر
- لكي تنمو وتتغير
لكي تخرج من منطقة الراحة
يجب أن تنوي أن تشعر بإحساس غريب
وعدم راحة أثناء قيامك بذلك للمرة الأولى.
- أكبر معركة تخوضها هي ضد نفسك أنت.
- الكتابة هي طريقة قوية
في غرز أهدافك في عقلك الباطن.
- كلما كتبت أكثر كلما زادت
سرعة وسهولة وصولك للهدف.
الفصل الخامس المهارة الكبيرة
The Master Skill
- حدودك الوحيدة هي رغبتك
إلى أي مدى تريد تحقيق ذلك؟
- النجاح يحتاج للتضحية قبل وصوله إليك.
- شخص واحد يقوم بالعمل يساوي 10 بلايين شخص يتكلمون فقط.
- 80% من الأشخاص حولك لن يصلون إلى شيء
إذا لم تكن حذراً سنتهتي مثلهم.
- لا يمكنك أن تحصل على النجاح بدون الفشل.
- النجاح الأعظم يتواجد فقط عند الفشل الأكثر.
- ما هي أهم 3 أهداف لك الآن؟
ماذا ستفعل الآن
إذا عملت أن لديك 6 أشهر متبقية في حياتك؟
ماذا ستفعل إذا ربحت مليون دولار كاش؟
- ما هو الشيء العظيم الذي تجرؤ أن تحلم به إذا علمت أنك ستحققه؟
ما هو الشيء الذي تحب القيام به
وتشعر بالسعادة من خلاله؟
- تذكر أنه إذا لم تكن هناك عقبات لتحقيق الهدف
فهو ليس هدف بل مهمة
من قائمة مهامك العادية
الفصل السادس القوة الكبيرة
The Master Power
- لا تستطيع الحصول على شيء من الخارج
وأنت لست مستعداً من الداخل.
- نابليون هيل *صاحب كتاب فكر تصبح غنياً*
وجد أن جميع الأشخاص الناجحين الأغنياء
الذين قابلهم
حققوا نجاحهم العظيم
بعد خطوة واحدة من الفشل العظيم.
الفصل السابع القرار الكبير
The Master Decision
- تقبل المسؤولية الكاملة
والابتعاد عن كل المبررات ليس سهلاً
بل من أصعب الأشياء التي يمكنك القيام بها.
- المسؤولية عن النفس
هي أساس النضج الكامل والعمل الكامل.
- العديد من الأشخاص دُمّروا من النقد
مقارنة بالحروب على مر التاريخ.
- أنت حر لتقرر ماذا ستفعل في هذه اللحظة
لتحقق النتيجة التي تريدها.
الفصل الثامن الهدف الكبير
The Master Goal
- الضغط والعصبية لا تخرج من المواقف
بل تخرج من الشخص كرد فعل على المواقف
لذا يمكن للشخص دائماً
ابداء رد الفعل الذي يريده
الخيار لك.
- الخوف من الفشل هو رد فعل
تحصل عليه في الصغر.
- تذكر أن الفشل ليس نتيجة نهائية
بل هو علم يوصلك للنجاح فيما تفعل.
- إذا استمررت في مواجهة المشاكل بصدق
تصبح أكثر ثقة وقوة في التحديات.
تصبح قوياً ومعتمداً على نفسك بشكل أكبر.
تتوقف عن الخوف من المواقف غير المريحة
في عملك وحياتك الشخصية.
لأنك ستتعامل مع الحياة كما هي
وليس كما تتمنى أنت.
- القاعدة تقول
مهما كان الثمن فادفعه!
لأنك ستقوم بدفع الثمن عاجلاً أم آجلاً
وكلما دفعته عاجلاً
تتخلص منه وتتحرر منه سريعاً.
- فكر دائماً بإيجابية مهما واجهت
ومهما تواردت الخواطر والأفكار على ذهنك
اختر دائماً الأفكار الإيجابية
- اجعل السلام الداخلي هو هدفك الأعلى
ولن تخطئ في تحقيق أي هدف آخر.
الفصل التاسع اتقان العلاقات الإنسانية
Mastering Human Relationships
- هنري فورد يقول : " إياك أن تتذمر، إياك أن تشرح".
- الناس تحب أن تتواجد
بجوار الأشخاص الذين يوافقونهم في شتى المواضيع
لأنه يرفع معنوياتهم
بينما لا يحبون التواجد بجوار الأشخاص
الذين يتناقشون معهم ولا يوافقونهم
لأنك تتحدى إيمانهم.
- نحن ننظر في وجوه من حولنا لنعرف "كيف نحن؟"
لدينا حاجة كبيرة بأن نُقبل من الناس الآخرين
حتى من الذين لا نعرفهم.
- اشكر دائماً الأشخاص من حولك
خلال يومك بأن تقول "شكراً لك".
- الامتنان الدائم ينظف لك ويسهل لك الطريق قبل أن تسلكه.
يجعلك صحياً سعيداً
ويعطيك الكثير من الأمور التي تجعلك شاكراً لها.
الحياة هي  ما تركز عليه
. أنت تعطي التركيز لكل ما تقدره بقوة
لكل ما تحبه وتستهواه
لكل ما يهمك
أينما ذهب تركيزك تذهب أفكارك،
مشاعرك، وحياتك إليه.
- الاستماع هو الاختبار الحقيقي لمدى تركيز لذلك الشخص.
- الاستماع يولد الثقة والانضباط.
- تحتاج إلى تحكم كبير بنفسك
للاستماع بكامل قواك لشخص آخر.
- تذكر أنك لا تتعلم أبداً وفمك مفتوح
عندما تتكلم
كل ما تقوله هو ما تعرفه بالفعل مسبقاً.
لكن عندما تستمع فأنت تتعلم أشياء جديدة.
الفصل العاشر إتقان العلاقات الشخصية
Mastering Personal Relationships
- 6 قواعد لنجاح العلاقا
1- تشابه الأفكار
2- الاختلاف يجذب ولكن فقط في الطبع
3- الالتزام الكامل
4- الإعجاب.
5- تشابه المبادئ.
6- التواصل الجيد.
مشاكل في العلاقات
1- المشكلة الأولى في العلاقات هي عدم الالتزام.
2- محاولة تغيير الشخص الآخر
أو توقع التغير للشخص الآخر.
3- الغيرة.
4- الأنانية.
5- التوقعات السلبية
6- عدم الملائمة.
الفصل الحادي عشر
اتقان فن الأبوة والأمومة
Mastering the art of parenting
- الرغبة في إرضاء ذاتنا
الرغبة في تعويض عن أوجه القصور لدينا المتصورة
هما الرغبتان الأساسيتان التي نريدهما.
- الكلمات دون الفعل لا تصدق.
الفصل الثاني عشر: قوة الحب
- لا يهم ما تقول أو ما تتمنى
بل يهم ما تفعل فقط.
- تقبل نفسك دائماً مهما كنت
ومهما فعلت في الماضي.
- اهتم بجسمك المادي.
- أسرع طريقة لرفع معنوياتك،
ببساطة كرر
"أنا أحب نفسي
أنا أحب نفسي
أنا أحب نفسي" مراراً وتكراراً.
- وعندما يصل الشخص لحب نفسه
يتعلم حينها كيف يحب الآخرين..
وهذه علامة الشخصية السعيدة الناجحة.
- حب النفس يجعلك كريماً
ولديك قلب يتسع لكل شيء.
- فقط ما تفعله بحب هو ما يبقى.